---
layout:     post
title:      "菊与刀-读书简记"
subtitle:   "日本民族性格研究"
date:       2018-12-30 11:35:00
author:     "baiyf"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 读书



---

# 菊与刀

## 本书背景

>  背景部分引用了豆瓣读书：菊与刀的内容简介部分

1944年，本文作者受美国政府所托，完成一项针对日本民族性格的研究，并以此为二战后改造日本国家的指导。这本书就是该项目研究的成果。在本书中作者在简单叙述日本近代史的基础上，挖掘日本人矛盾性格的根源，并详细阐释日本人的"恩债""人情""义理""忠孝"等理念，以及其他一些如幼儿抚养等生活习惯。尤为重要的是，作者在本书中提出了"耻感文化"和"罪感文化"这两个在后世引发巨大反响的概念。作者认为东方文化属于耻感文化，西方文化属于罪感文化。

## 本书内容

日本民族性格中有着深深的矛盾性，正如本书的书名：日本人好斗而温和；黩武而又爱美；自尊自傲而又彬彬有礼；顽固而又善变；驯服而又不愿受人摆布；忠心而又易于背叛；勇敢而又怯懦；保守而又欢迎革新；他们十分介意别人对自己行为的看法，但当别人对其劣迹毫无所知时，又怡然自得。他们的士兵接受了严苛的训练，却又富有反抗精神。

在这份矛盾的基础上，日本社会还有森严的等级制度，家庭中父亲地位最高，国家里天皇地位最高，其他各个角色都有其相应的地位，有一种希望**世间万物各安其分**的逻辑。日本人在表述混乱的秩序时常说*非兄非弟*，类似于我们说某样东西既非鸟又非鱼。

日本社会强调个人的负债感，子女对父母负债，人民对天皇负债，通常是下级对上级才有负债感。负债的人在日后必须竭力还债报恩，否则就会被认为是*不懂义理*。所以一个有趣的现象是日本人对大街上发生的事故一般不大理睬，不是因为缺乏主动精神，而是他们认为，除了官方警察以外任何人随便插手都会让对方背上恩情，而他们是不愿背陌生人的债的。

因为背负了债，所以日本社会有强烈的报恩文化。日本人认为，恩作为最主要的义理关系，一经接受则永久常存；"报恩"则是积极的，紧如张弦而刻不容缓的行为。受恩不是美德，报恩则是美德，某人积极地开始报恩时就是美德的发端。中国伦理学中的"仁"作为检验一切关系的试金石在日本也被贬抑的无以复加，日本社会强调下级对上级的绝对服从，天皇作为国民之父超越了一切个人集体和政党，是神圣不可侵犯的。所以日本社会下级对上级也会有压抑的愤怒，例如日本关于最可恨者的谚语是"地震、打雷、老头（家长、父亲）"。日本社会十分看中一个人做的事是否恰如其分，也就是义理，包括子女回报父母的义理，臣子回报主公的义理、洗刷个人污名的义理等等，如果一个人没有做到这些，就会被认为是不懂义理，这在日本社会是一种很深层次的谴责。

虽然日本强调自我克制，但是他们对待享乐的态度则大为不同，例如饮酒、性，只要把他放在微不足道的地位不影响严谨的生活就可以不过分控制。在日本人的哲学中，肉体不是罪恶。享受肉体的快乐不是罪恶。精神与肉体不是宇宙中对立的势力。

日本文化强调自我修养，并把这种修养贯穿到了孩童启蒙时期的教育。把身体比做刀，正如佩刀者有责任保护刀的光洁，人也要对自己行为的后果负责。他必须承认并接受由于自己的弱点、缺少耐心和无效率而产生的一切自然后果。在日本，自我负责的解释远比自由的美国更加严格。刀不是进攻的象征，而是理想和敢于自我负责者的比喻。

## 本书局限

本书成书时间较早，所以书中描述的日本民族性与现代日本的具体情况必然有所偏差。