---
layout:     post
title:      "人人都是产品经理-读书简记"
subtitle:   "产品"
date:       2018-12-21 11:40:00
author:     "baiyf"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 读书


---

# 人人都是产品经理

## 我为什么要读这本书？

今年4月到9月，在公司实习期间第一次接触到产品的概念，第一次了解到要以用户视角反思自己所做的工作。产品的好坏对一个项目的成败也起到了至关重要的作用，产品思维本身也非常有趣

其实产品的概念并不遥远，每天早晨八点，iPhone设置的闹钟响了，起床穿上淘宝上买的衣服，拿起在学校超市买的牙刷杯走到洗漱间，在飞利浦电动牙刷上挤上中华健齿白牙膏，开始感受电动牙刷在牙齿上的高速振动。完成之后拿出洗面奶开始洗脸，最后戴上手套口罩出门。短短起床后的几十分钟已经使用了十几款产品，这些产品的好坏影响着我们的生活质量。我们每个人也可以将自己看做是一个产品，而有的人奋进，有的人淡泊，有的人笃行，有的人善思。其实我们都是自己的产品经理，在生命中不断将自我打造成一个与内心需求相近的产品

## 这本书讲了什么？

作者在开篇给出了自己对产品的理解：**产品就是用来解决某个问题的东西**。这个问题既包括用户的问题也包括公司的问题，一个都不能少

产品经理则侧重于产品本身"从无到有"、"从有到优"的过程，更多地设计了产品规划、数据分析、用户研究、需求分析、功能设计、项目管理、敏捷开发等内容。在这些过程中需要一定的管理能力，也就是"在资源不足的情况下把事情做成"的能力，通常表现为：1.信息不足以决策；2.时间不足以安排周密的计划；3.人员不足以支持工作强度和难度；4.资金不足以自由调配，如何在这些条件下把事情做成才是需要我们思考的

接下来，作者从**需求、项目、团队、价值观**的角度描述了一个产品从发展到成熟到死亡的全过程

**需求**来源于理想与现实的差距，人们很自然地希望减少甚至消除这个差距，作者详细介绍了采集需求地方法，以及如何分析和筛选需求，保持清醒的头脑，避免陷入尝试对用户所有需求都满足的陷阱。好的产品，应该用100%的质量去实现75%的需求，而不是相反！吸引用户的往往只是功能模块中地一两个点—少做就是多做

接下来，**项目**的重心就是把事情做正确，把事情做得完美，在时间、成本和资源约束地条件下完成目标。项目管理少不了流程，流程可以尽量减轻人的影响，举个例子：路况(即软件和硬件)与开车水平(即个人能力)地要求成反比，流程的目的就是改善路况。结尾讲一个有关流程的故事仅供娱乐XD：

>说古代有个著名餐馆有幸花重金请到了御膳房的一名厨子，老板毕恭毕敬地请他做一道拿手菜。 厨子：我不会做菜。﻿老板：啊？ 厨子：我只是御膳房“调料部”的。 老板非常失望，转而又想调料也不错啊，很重要，至少能尝尝地道的宫廷味道，于是又毕恭毕敬地说：那烦请大师做一份宫廷特制的调料吧。
>厨子：这个我也不会。 老板：啊？ 厨子：我是调料部“青葱组”的。
>老板：……转而一想，实在不行就尝个宫廷的葱味吧！ 厨子：我也不会做葱的全部……
>…… 厨子：我是负责切葱的……

然后是最重要的**团队**，这个团队常常是由商业、产品、技术组成的铁三角。这三个方面，公司必然有它的强项和弱项，他不可能也没有必要在这三方面都很强，一是因为构建"性价比团队"的考虑，而是因为都强地化互相压不住反而造成内耗。这三个团队相互协作，才可能把一件事情真正做好

在这些之上，还需要以**价值观**为根基来决定事情该不该做。Value, Mission, Vision都是现代大公司的不可或缺的精神指南针

作者最后还给出了一个产品经理应该具有的四大修养：爱生活、有理想、会思考、能沟通。具体表现为：爱生活让我们充满动力； 有理想让我们目标明确； 会思考让我们方法得当； 能沟通让我们团结前进。并且给出了理想的产品经理地描述：产品经理是一类人，而不是一个固定的头衔。任何人，只要能够发现问题并描述清楚，转化为一个需求，进而转化为一个任务，争取到支持，发动起一批人，将这个任务完成，并持续不断以主人翁的心态去维护，跟踪这个产物，那么，这个人就是产品经理。

**以Owner的心态观察、思考，发现问题、描述清楚，付诸行动、与众人紧密协作，follow through，每个人都可以是自己的产品经理，加油**