---
layout:     post
title:      "身体知道答案答案-读书简记"
subtitle:   "心理学"
date:       2018-12-7 20:40:00
author:     "baiyf"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 读书

---

# 身体知道答案-读书简记

# 写在前面

这本书是武志红老师2012年出版的一本心理学书籍，书中主要剖析了身体与心灵，意识与潜意识的关系，指出人的头脑很多时候是复杂的，头脑会自欺。但是身体不会，提倡回归身体，把身体与心灵链接起来。书中很多内容也出现在了武志红老师的得到专栏上，都是非常引人思考的案例。这是一本让人感动的好书，推荐对心理学感兴趣朋友们读一读，开启自己的觉知之旅

# Part 1 回归你的身体感觉

## 1.身体是心灵的镜子

> 如果我们习惯于注意自己身体的感觉，时时安抚照顾它的话，很多疾病就不会因为日积月累而产生

这一节以两个案例开始：

1. 湖南娄底一位62岁的老人，长久以来冬天要穿38件上衣和11条裤子，还冷得要生两个炉子烤火，原因是因为其妻子车祸去世带来的心冷，进而引发的身体冷
2. 一个来自深圳的咨询者，因被家长强制送到东北上大学，因为孤独在大学期间引发了一系列的身体不适，只为了"无声"的向父母抗议

他们的共性是压抑了心里情感的表达今儿引发了身体的健康。**据我的医生朋友说，癌症病人多有一个共同特点：特别压抑自己某一方面的情绪。这种情绪可能是愤怒，可能是悲伤，可能是内疚，也可能是其他情绪。**

***脊椎病象征着过度的负担***

## 2.身体呼应的美

> 跟身体对话，倾听你身体的讯息

头脑能否达到人与人之间全然的链接感呢？答案是否定的，要达到共情的状态需要注重从身体的层面去感受对方的感受，理解对方的感觉，最终达到一种心与心的呼应

## 3.身体知道心灵的答案

作者讲述了参加美国催眠治疗师史蒂芬·吉利根催眠课程的感受。

我们都容易太依赖认知的智慧，陷入在自恋幻觉中，那么该怎么跳出自恋幻觉呢？答案就是先与自己的身体取得链接，进而用身体去聆听别人发出的信息，认知的链接是幻想中的链接，而身体的链接才是真实的链接。

## 4.感觉：破除内心藩篱的钥匙

> 痛苦是你创造出来的，因为那个是你对事情的解释

本节作者讲到了解梦，还介绍了一种触碰潜意识的方法，**如果你对某件事困扰，那么可以在晚上睡觉前对潜意识发出一个请求--我有一件事感到困惑，请梦指引我，告诉我这是为什么**

本节介绍了一个案例：小郑恐高的潜意识分析过程，最终提出了如果想消除这种内心的藩篱，可以参考上面的方法，去探究这种心理形成的历程，破除心中的障碍。

## 5.哺育你的内在保护空间

> 当你深深地扎根于你的体内，成为你思维的观察者，你会很容易进入当下。不管外界发生了什么事情，任何事情都不会动摇你

**通常来说，和自己的内在取得联系的最容易一步，是首先和身体取得链接，而方法是去觉知自己身体的反应。觉知创造了一个自我保护的空间**

我学习信任我的感觉，把它真实地表达出来，我相信我的表达真诚而细腻。现在，我已经在信任我的感觉的旅途中了。 今天，我看到我真诚的话真的吸引了很多人听，我看到他们用一种充满欣赏和友爱的眼神在听我说，好像我的讲话是最有趣的、 最引人入胜的。这种感觉很好

武志红老师在本节还讲了一个感知身体的办法，在后面还会用到：

先伸出你的一只手，把注意力转移到这只手上，然后呼吸，就好像你不是通过口鼻，而是通过手来呼吸似的。在这个练习中，你能很容易感受到一种能量在你的手上流动。

## 6.跟着感觉走，成为你自己

> 你必须自己开始。假若你自己不以积极的爱去深入生存，加入你不以自己的方式去为自己揭示生存的意义，那么对你来说，生存就将依然是没有意义的

**卓越的人和普通的人之间的差异，首先是心理评价机制的差异。卓越的人有一个内在的心理评价机制，普通的人有一个外在的心理评价机制。卓越的人从自己的身上寻找答案，时刻倾听内心的声音，听从直觉的指挥。普通的人从别人的评价中寻找支撑，排斥或忽略自己内心的体验、感觉，作决定的时候，也容易迷失在缜密但摇摆的理性中。**

**绝大多数心理问题都是因为忽视乃至扭曲了自己的内心体验所造成的。内心的力量是最强大的，当我们过于在乎别人的看法时，我们就丧失了自由，自我的力量也就越来越弱，最后变得对外界的变化过于敏感。**

作者在这节给了3点建议，帮助读者"成为自己":

1. 远离人格面具
2. 远离"应该"
3. 不在迎合别人的期待

## 7.尊重自己的真实存在

> 所有造成我们与真我隔绝的东西都像黑暗一样，我们所能做的，就是拿觉知之光去照亮他们

在我看来，平等心，换成我自己喜欢的话语，就是尊重自己当下的境界，尊重自己内心中正在发生的事情，无论外界有何等压力，都不远离自己的内心。有时，在一些极端情形下，为了自保，我们可能要欺骗一下别人，但无论如何，都不要欺骗自己。

不幸的是，我们多数人通常既不尊重自己的真实存在，也不尊重别人的真实存在，而是生活在想象中，不仅希望自己生活在想象的世界，还希望别人也生活在自己想象的世界。假若和想象不同，就不仅想对自己行使暴力，也想对别人行使暴力。

## 8.穿越心灵的保护层

> 臣服的好处就是，当你接纳了当下，不突然浪费力气去抗争的时候，事情我那个网会有意想不到的转机出现，你才发现原来的挣扎真的是白费力气

每个人都有自己的保护层，而保护层割断了链接。穿越保护层和伤痛，可抵达真正的亲密。

# Part 2 破解你的思维游戏

## 9.不要成为自己心念的囚徒

这一节讲了美国前总统克林顿，一生不断在希拉里和莱温斯基类型的女人之间摇摆，是一种心念的驱使。一方面他希望接近像妈妈一样强势的女人，例如希拉里；另一方面又因为渴求自由，所以又会被莱温斯基类型的女人吸引，最终不断在两种痛苦之间轮回

**一个心念的产生，无非贪和嗔。贪，是希望重温某一种特定的快乐；嗔，是希望再也不要经历某一种特定的痛苦。**

## 10.突破思维的心魔

> 思维永远不会找到解决方案，它也不会让你找到解决方案，思维本身就是一个问题

本节讲了一个案例：一个女孩失恋了，她很痛苦，最令她纠结的不适感情本身，而是她不知道如何根父母说这件事，但当她下定决心跟父母坦白以后，没想到父母的反应都很简单，并没有对她苛责。类似这样的事，每个人或许都遇到过。

心很擅长编恐怖故事，只有突破心魔，才能投身到真实世界

## 11.对抗痛苦才是痛苦主源

> 通常，当下所产生的痛苦都是对现状的抗拒，也就是无意识地去抗拒本然（whatis）的某种形式。从思维的层面来说，这种抗拒以批判的形式存在。从情绪的层面来说，它又以负面情绪的形式显现。痛苦的程度取决于你对当下的抗拒程度以及对思维的认同程度。

作者讲述了自己在北京大学读研究生期间患抑郁症的经历。当作者不再与痛苦对抗，而是深入悲伤中，体会它，看着它，理解它，两年之后抑郁症自然就化解了。

不要因为对抗痛苦而引发痛苦。

## 12.抚平你内心的钩子

> 如心存斗志，也会激起对方的斗志；如大发脾气，对方也不会冷静，所以必须向对手示好。一旦坦诚相待，对方就不会存有戒心，就能听你说话。这是我花了15年才悟出的道理，以后无论我如何多嘴，也不会激起人的反感了。

投射和认同，保持不含敌意的坚决

## 13.警惕可怕的心想事成

> 心想事成的第一个定律就是，你所向往的东西必须是命中注定该是你的，或是与你的更高目的是一致的、有利于人类社会的。要不然就是你能深入到潜意识和真我的层面，破除人生的模式，学好自己该学的功课，破解你的命运，否则心想事成只是纸上谈兵罢了！

**一个成年人的人生，不管多么不幸，都是他自己追求的结果。**

可怕的心想事成都有一个共同特点：当事人有了一个愿望，但这个愿望当事人认为不能直接表达，于是营造了很可怕的事情，通过这件可怕的事情实现了那个不能表达的愿望。

## 14.认识你的生命游戏

> 人生就是一幕戏，每个人都是主角。然而，我们不只是在演出，更是这幕戏的创作者。因为一般戏剧总有个既定的结局，人生则不同，结果往往掌握在我们自己手中。

本节讲了一个出租车司机的案例，这个出租车司机把乘客当做强盗来防范，处处给人不信任的感觉，结果真的一年内多次遭遇乘客强盗般的对待，一年内20几次遇到不给钱的乘客，而其他出租车司机则没有这么严重的问题

**依照心理学的理论，他之所以会有这样的际遇，是因为他内心中有“充满提防的内在小孩”和“经常实施迫害的内在他人”这样一个内在关系模式，他的外部关系模式，不过是这个内在关系模式的自然展现而已。**

**所谓命运，依照心理学的经典解释，就是我们将自己童年的关系模式投射到成年的人际关系中，结果命运就成了一个无聊的轮回。**而破解这个轮回，还是得靠自我觉知。你可以试试多去看自己的内心，不再怪罪外部的世界，或许你最后会体验到这是一件多么美妙的事。

## 15.心理问题是一种选择

> 如果移除了障碍，人自然会发展为成熟的、充分自我实现的个体，就像一颗橡树籽成长为一棵橡树。

一些心理问题其实有很多不被注意到的好处，我们正是因为享受了这些好处所以才拒绝改变自己的心理问题

本节讲述了学员小邓的案例，他一直以来认为自己是个垃圾，有很深的自卑

例如自卑就隐藏着很多好处：1.因为自卑，可以不那么努力了，2.因为自卑，工作和生活目标都很低，不容易失望，3.因为自卑，可以心安理得的甘于平庸和失败，4.对人生多了一些掌控感，甚至可以有一些早知如此的自得。

**我常讲，觉察就是一切，但只是觉察到这种陷阱还远远不够，关键是觉察到我们对这种陷阱的恋栈。可以说，我们一切悲观消极的想法或信念都是陷阱，而我们对自己的每一种悲观消极的想法或信念都很留恋，因为这些陷阱其实曾经给过我们很多好处。**但我们必须最终这些陷阱，无论一个习惯性言行看起来多么不好，都不要恨它，因为它最初保护过你。

## 16.想要什么，先给什么

>在任何一个时候你需要帮助，你的祖先们，你的潜意识就会送给你很多帮助。
>

本节的主旨比较直白，要像得到什么就先给予什么

**非常重要的一点是，我们心中有什么种子，别人就会怎样对待我们，而且不需要意识上知道我们有什么样的种子。**

你只要熄灭你内心的愤怒。就这样子，你坚持做一两个星期，你的伴侣的愤怒就会消失，这就是阻止你伴侣愤怒的唯一方法。

# Part 3 深入你的潜意识之井

## 17.艾瑞克森：疼痛铸就的催眠大师

> 虽然承受着巨大的身体折磨，他却是我们遇到的最懂得感谢生命的人，他这方面的人格特质，大大地增添了他身为一位治疗师和老师的说服力。

本节讲了艾瑞克森瘫痪又站起来的故事，说明了暗示的巨大力量

## 18. 借天才的策略唤醒你的心灵

> 一个人是被我们称为所谓“宇宙”的一部分，受时空限制的一部分。他会觉得他的思想与感受和世界其他部分是割裂的，这是他的意识的一种错觉。这种错觉是我们的牢笼，将我们的欲求和情感限制在少数和我们亲近的人当中。我们必须将自己从这个牢笼中解放出来，拓宽我们的胸怀，去拥抱所有生灵和整个世界的美，这是我们的使命。

## 19.问问你的疾病想说什么话

> 你的身体有一个症状，这个症状有没有藏着一个想法？你可以问它，如果它可以说话的话，它会说什么？

## 20. 修炼你的第六感

> 当你真心想要一件东西的时候，全宇宙都会联合起来帮助你。

## 21.心灵感应：超越距离的心灵共振

> 量子世界有无穷尽的真相，可能会有无穷尽的选择，但我选择了这个世界。从经典世界退缩一步，进入自己无限可能的量子世界。

这一节讲了心灵感应这种特殊的现象，不属于科学心理学范畴，引入了量子纠缠现象说明了信息传递可以不受距离限制

同源性越强，心灵感应越容易出现

## 22.流产的胎儿还在怨恨吗？

> 我们不知道一切的问题都是出在自己身上，只要改变了自己，改变自己的心境，所有的外境，包括人、事、物都会境由心转地随之改变。

本节讲了一个咨询者两次流产的案例，并简单介绍了解梦的方法：

解梦的方法很简单，就是角色代入和自由联想。角色代入即我让Lisa想象自己是梦中某一个事物，并以第一人称说出这个事物的感受和想法。如果有一些特殊的感受和想法出现，我会请Lisa回到自己的角色上，然后问这种特殊的感受和想法让她想到什么，这就是自由联想。

# Part 4 让你的身心重归流动

## 23.聆听你内在的声音

> 每个人的第一个家都在身体里，每当你真的需要回家，你的身体值得信任，你便可以聆听，可以和它做朋友。

负面情绪多发于头脑，正面情绪多发于心腹，多把力量放在腹部，有利于获得力量。

## 24.寻找属于你自己的真理

> 别人证悟到的真理，只是他自己的真理，而不是你的真理。

## 25.找回失去的自我

> 当你的情绪被触动的时候，把焦点放在自己身上，而不是触动了你情绪的那个人身上，就是累积内在力量的开始。

## 26.不含敌意的坚决

> 觉察和接纳，是消融负面情绪冰山的最好方法。

化解矛盾的一个原则是我常提到的“温和而坚定”。首先是坚定，即我坚守我的立场，无论如何都不改变；其次是温和，无论对方有什么情绪或做什么事情，我的情绪都是温和的，不会失控。

科胡特的解决办法——“不含敌意的坚决”。这个术语，我自己的理解是，拒绝别人的投射时，你很坚决，但同时，你又没有一点敌意。

## 27.每天给心灵片刻宁静

> 非淡泊无以明志，非宁静无以致远

接受一段时间的空白，警惕"浓茶"和"咖啡"

## 28.清空心灵深处的噪音

> 如果没有身体的佐证，一个道理对你而言就可以说是一个谎言。

清楚杂音，不要做"绝缘体"

## 30. 重塑自我意象改变人生

> 在这个地球上，不经你允许，任何人都无法让你觉得低人一等。

罗杰斯对“自我”的定义是：自我就是过去一切体验的总和。

“精神电影”这一办法可以应用在很多地方。譬如，一名即将上考场的学生，可以在看了考场后，每天花几分钟时间想象自己如何在考场上答题，越细致越好，这会非常有效地消除考试焦虑。很多考生在中考或高考时丢三落四，这也可以通过想象来改变，具体就是想象自己带着所有必需品去考场，并在想象中进行检验。

这些技巧都有着同样一个道理——先去塑造一个自我意象，而后这个自我意象就会在现实中展现出来。